Basic-MAX GP 競技会規則（ver4.0s） 原文（テキスト化）

出典:
- https://basic-max.com/2025/12/17/bmaxgp-regu-v4s/
- https://www.tamiya.com/japan/mini4wd/regulation_stockclass.html

------------------------------------------------------------
【重要】本大会のレギュレーションの位置づけ（統合）
本大会（Basic-MAX GP）は、B-MAX GPレギュレーションとタミヤ「ストッククラス」レギュレーションの統合レギュレーションです。
京セラとタミヤで協力関係を締結し、名称は異なるがレギュレーション内容については2035年12月に完全一致させました（運用上は同一内容として扱います）。

【最重要】大会特別ルール（企業対抗選手権）
- モーターは「当日会場購入のトルクチューンモーター」を使用すること。
- この特別ルールは、通常のレギュ（タミヤレギュで許可される全モーター）より優先して適用されます。

------------------------------------------------------------
Basic-MAX GP 競技会規則（以下、B-MAX GP レギュ）では、株式会社タミヤより公開されている ミニ四駆公認競技会規則（以下、タミヤレギュ）に加え、 Basic-MAX GP 独自の規則を追加で規定します。

B-MAX GP レギュにおける追加制限を以下の通り規定します。

【０】B-MAX GP 実行委員会公認競技会規約

前文
Basic-MAX GP（以下B-MAX GP）では、株式会社タミヤが発売するミニ四駆を通じてミニ四駆レース競技を楽しんでいただくために競技規則が設けられています。これは競技車、競技コース、競技内容（競技の方法やマナー）を世界中で年齢や性別の区別なく公平なものとし、同じ条件で競い合えるようにするものです。

B-MAX GPの醍醐味は基本無加工のレギュレーションの中で大会が工夫を凝らした競技コースに対して全てのレーサーがフェアプレイ精神のもと頭とテクニックを使って挑戦することにあります。ミニ四レーサーとして正々堂々と戦い、レースを通じてお互いの交流とミニ四駆技術向上を希望します。

１．はじめに
B-MAX GP決勝大会および予選大会（以下、決勝大会と予選大会を合わせて、「本大会」といいます）は、B-MAX GP実行委員会および運営チームが運営および管理を行い、以下のとおり本大会のルールを定めています（以下、関連する注意事項等も含めて「本規約」といいます）。
運営チームは本規約に従って、本大会を進行するほか、本規約に定められていない内容が発生した場合や本規約を適用することが著しく公平性を欠く結果となる場合の裁定権を有します。

２．参加資格
B-MAX GP大会として継続的に開催するため、以下の参加資格が必要となります。
1. 本規約に同意いただけること。
2. 各大会および予選会主催の定めた参加申し込みを行い、参加資格を得ていること。
3. 大会運営スタッフや他の参加者と円滑にコミュニケーションが取れること。
4. 本規約と別途指定する大会進行手順を理解し遵守すること。
5. 決勝大会および予選大会においてB-MAX GP実行委員会が必要と判断した場合氏名、年齢、住所などの個人情報を提供し、B-MAX GP実行委員会やメディア各社による写真撮影や取材を許可すること。
6. 参加者とその親族を含め、反社会的勢力（暴力団、暴力団構成員、暴力団準構成員、暴力団関係企業、総会屋等、社会運動標ぼうゴロ、政治運動標ぼうゴロ、特殊知能暴力集団等またはこれらに準ずるものをいう）または、反社会的勢力と関係を有する者ではないこと。

【１】競技車
１．競技車の種類
タミヤレギュに準拠します。

２．競技車の仕様
タミヤレギュに加え、以下の規定に準拠する必要があります。

① ボディ
使用するボディは以下の規定に準拠する必要があります。
- プラスティック製のボディの使用※ クリヤーボディを含む
- ポリカーボネート、PET製のボディの使用※ 説明図に指定された切取線に従って切断すること
- フロント、リヤ共にタミヤ製のボディキャッチパーツで固定
- ボディとシャーシの組み合わせは自由
- ウイングパーツの未装着
- ドライバー人形の未装着
- ボディの分割無塗装／無ステッカー状態によるボディの使用

３．競技車の車体寸法
タミヤレギュに準拠します。

４．モーター
タミヤレギュに加え、以下の規定に準拠する必要があります。
- タミヤレギュで許可される全てのモーターの使用 ※ 主催者によりモーターが制限される場合があります。
- モーターを分解した部品の使用

５．電池
タミヤレギュに加え、以下の規定に準拠する必要があります。
- 各種シャーシの指定方向以外への電池の設置 ※ シャーシの逆転使用は禁止とする。

６．改造
タミヤレギュに加え、以下の規定に準拠する必要があります。

1. シャーシの肉抜き、切断、自作シャーシの使用は認められません。
- ステッカーの貼付け
- 標準ビス穴の2mm拡張
- 貫通されていない標準ビス穴の貫通加工
- ビス穴の皿ビス加工※ 全てのビス穴に対して皿ビス加工が可能
- 新規ビス穴の追加

2. 追加部品はタミヤ製のミニ四駆、ラジ四駆、ダンガン用パーツのみ認められます。
- マスダンパーへの着色
- 同一のビス上に配置された複数のマスダンパーのマルチテープによる接合
- 可動するマスダンパーの設置は固定されたビスによる上下運動に限定
- プレート下方への吊り下げ配置
- タミヤ製グレードアップパーツのブレーキスポンジの切断利用※ ブレーキスポンジの両面テープ等による固定
- タミヤ製グレードアップパーツのミニ四駆マルチテープの切断利用
- タミヤ製グレードアップパーツのミニ四駆ゴムパイプの切断利用
- 異なるシャーシとAパーツの組合せでの使用
- マスダンパーの形状加工
- マスダンパーの穴拡張※ 長期使用に伴い穴が削れた場合、穴の最大距離が『3mm』以上の場合は加工とみなします。
- パーツの加工※ 個別に許可された場合を省く
- ビス、シャフト、ローラー等金属パーツの加工
- パーツ切り離し後のランナー、ポリカーボネートボディ等の端材の利用
- ミニ四駆キャッチャーを加工したパーツの使用
- タミヤ製グレードアップパーツ以外のブレーキの使用
- ブレーキの過熱による加工
- モーターを分解することで取得できるパーツの使用
- ビス／シャフト等の飛び出し箇所のゴム管やポール等による未保護
- ギヤの加工

3. ボディ以外の部品の形状変更は認められません。  
ただし、FRP/カーボンプレートおよびシャーシの既存穴の皿ビス加工は認められます。  
また、ホイールのシャフト貫通も認められます。
- 既存穴の皿ビス加工
- プレート類への瞬間接着剤の浸透による強化
- 複数のプレートの接着
- ホイールの車軸用穴の貫通※ ホイールより飛び出たシャフトはマルチテープ、ゴムパイプ等により保護すること。
- タイヤとホイールの接着（両面テープ、接着剤等）
- 各プレート類のグラつき取り付け※ グレードアップパーツのスライドダンパーによるスライド稼働は可能
- 各プレート類のエッジのテーパー加工
- 新規ビス穴の追加
- タイヤの加工※ 長期使用に伴う削れにより直径の変化量が『1mm』以上の場合は加工とみなす。※ 例）中径ローハイトタイヤのタイヤ径が25mm以下の場合等

4. ボディの加工は肉抜きおよびパーツに干渉する部分のカットのみ認められます。  
また必ずボディキャッチを使用してシャーシに取り付けてください。
- ボディの塗装
- ステッカーの貼付け
- 異なる種類のボディとボディパーツ（ウイング等）の組合せ
- ボディとボディパーツ（ウイング等）の接着
- ボディを搭載する際、シャーシ／プレート／マスダンパー／タイヤに干渉する該当部分の切断※ 干渉部分から 『 3mm 』以内で加工すること。（都度、主催・運営が判断）
- アニマル搭載の為のキャノピー部品の切り抜き／取り外し※ 走行中のアニマル脱落では失格とはならない。
- アニマルの見た目のカスタマイズ
- ボディの肉抜き、および、メッシュの貼付け※ ボディの原型が分かる範囲での肉抜きを実施すること。
- 走行中のボディの脱落※ レース走行中に脱落した場合は失格となります。
- 原型が分からなくなる様な過度な肉抜き
- 肉抜きされたボディの破損部分の接着剤等を使った補修
- 肉抜きされた箇所が破損したボディの搭載による走行※ 破損部分がレーサーやマーシャルの怪我に繋がる可能性がある為。

5. ローラーを定められた組合せ以外で使用することは認められません。  
（例：プラリング付ローラー以外にプラリングを取り付ける、プラリングローラーのプラリングを付け替える、異なる径のローラーを組み合わせるなど）
- ローラーの個数やサイズはタミヤレギュに準拠
- ローラーの着色
- ローラーの標準装備品と異なるベアリングへの交換
- ローラーの加工※ 外周部のサイズ変更、平面部の切削穴あけ加工、ベアリング穴拡張等
- 走行等で擦り減って過度にエッジが鋭くなったローラーの使用※ 長期使用に伴う削れの場合、直径の変化量が『1mm』以上の場合は加工とみなす。※ 例）8-9mm二段アルミローラーの9mm部分の直径が8mm以下の場合等

6. HGアルミセッティングボード、セッティングゲージ、ピニオンプーラーを競技車へ取り付ける改造は認められません。

7. 駆動用ギヤは定められた組合せで使用することが必要です。  
※モーター用ピニオンギヤもシャーシにより定められています。
- 接着剤等によるシャフトへのギヤの固定
- ギヤの加工

8. 電池受金具はキット付属品、またはグレードアップパーツを説明書通りに使用すること。  
ハンダづけや金具の二枚重ね等の改造は認められません。

9. コースや手などを傷つけるような形や、シャーシからグリス等が飛散してコースを汚すおそれのある改造は認められません。

10. 電池を定められた向き以外で使用することは認められません。

11. 各種プレート類をぐらつかせて取り付けることは認められません。
- タミヤ製グレードアップパーツであるスライドダンパーの使用
- タミヤ製グレードアップパーツであるボールリンクマスダンパーの使用
- マスダンパー等重量物を用いたスイング系の制振ギミックの使用※ 提灯、ヒクオ、ノリオ、東北ダンパー、キャッチャーダンパー、ギロチンダンパー、ドラえもん提灯等

【２】競技コース
タミヤレギュに準拠します。
（ジャパンカップジュニアサーキット等を組み合わせた3レーンサーキット推奨）

【３】公認コースでの競技
タミヤレギュに準拠します。

【４】車体検査（車検）
タミヤレギュに準拠します。
（ミニ四駆チェックボックス、クリアランスゲージ等の使用を推奨）

【５】失格について
タミヤレギュに準拠します。
（詳細は運営店舗・団体様に委ねられます）

【６】レース運営について
タミヤレギュに準拠します。

【７】出場制限／【８】参加申込／【９】免責事項
タミヤレギュに準拠します。

------------------------------------------------------------
タミヤ「ストッククラス・レギュレーション」（要点）
出典:
- https://www.tamiya.com/japan/mini4wd/regulation_stockclass.html

ストッククラスでは、（ミニ四駆公認競技会規則に対し）主に以下の「改造制限（1〜11）」が明示されています。
※文言や補足Q&Aを含め、基本的な制限内容はB-MAX GPレギュの記載と大枠で一致します。

1. シャーシの肉抜き、切断、自作シャーシの使用は禁止
2. 追加部品はタミヤ製（ミニ四駆／ラジ四駆／ダンガン用パーツ）のみ
3. ボディ以外の形状変更は禁止（例外: FRP/カーボンの既存穴皿ビス、ホイールシャフト貫通）
4. ボディ加工は肉抜き＋干渉部カットのみ（ボディキャッチで固定）
5. ローラーは定められた組合せ以外は禁止
6. HGアルミセッティングボード等を車体へ取り付ける改造は禁止
7. 駆動用ギヤは定められた組合せで使用（ギヤ加工禁止／シャフトへのギヤ固定は可）
8. 電池受金具は説明書通り（ハンダ付け・二枚重ね等は禁止）
9. コースを傷つける形状／グリス等が飛散して汚すおそれのある改造は禁止
10. 電池を定められた向き以外で使用することは禁止
11. 各種プレート類をぐらつかせて取り付けることは禁止

【差分確認メモ（運用）】
- 公開ページ同士で表現差や補足Q&Aの有無はあります。
- 本大会は「統合レギュ（2035/12に内容一致）」として運用し、迷う場合は主催裁定に従う。
